# 要件定義

以下のような要件をベースとしたプログラムを作成したい。
設計、実装、テストを進めるにあたり必要な要件を明確化したい。
不足している情報があれば指摘してください。
最終的に01_requirementsフォルダ以下に要件定義書を作成してください。

# 要件概要
EBCDICで記述されているz/OS上のソースコードをUTF-8に変換するプログラムを作成したい。
このツールは、現在z/OS上で管理されているソース(EBCDICベース)を、Git管理(UTF-8)に移行する際に利用することを目的とする。
ソースコードは複数あり、EBCDICコードのままPC上に保持されている前提とする(PDSメンバーをバイナリーモードでPC上に転送済みの想定)。
作成する変換プログラムはJavaで実装し、PC上で稼働させることを想定している。
単純な変換機能だけでなく、制御コードなど文字として認識できない文字コード、正しく変換できない文字コードが含まれている場合は、それを検知し、レポートする機能も提供する。
変換およびレポート生成は複数のファイルをまとめて処理できるようにする。
文字コード変換後のファイル出力先のディレクトリはオプション指定できるようにし、出力先のファイル名やフォルダ構造は変換元のファイル名、フォルダ構造と同一とする。
レポートはMarkdown形式とし、出力先のファイル名(パスを含む)はオプションで指定可能とする。

# 提供機能詳細

## アプリケーション実行形態

アプリケーションはjavaコマンドでCLIで実行できるようにする。
ビルドツールにはMavenを使用し、実行可能JARとしてビルドする。
プロジェクトのトップのディレクトリから実行しやすいように、バッチファイルを用意する。

## 入力ファイル(変換元EBCDICファイル)関連

変換元のEBCDICコードページは日本語を含むものを想定し、オプションで明示指定できるようにする。
オプションで指定するコードページは、Javaコンバーター名をそのまま使用する(IBM-930, IBM-939, IBM-1390, IBM-1399など)。
入力ファイルは、固定長レコード(デフォルトLRECL:80バイト)として扱う場合と、単なるバイトストリームとして扱う場合(改行コードとして x'0D' or x'15' or x'25'を含む場合)とを、オプションで切り替え可能とする。
変換対象の入力ファイルは、単一ファイル、またはディレクトリのどちらも指定可能とする。
入力ファイルとしてディレクトリを指定した場合、再帰処理オプションで、サブディレクトリ下のファイルも処理するか指定できるようにする。

## 不正文字検知について

EBCDICでの x'0D', x'15', x'25' は改行コードと判断する。
EBCDICでの x'0E'はShift-Out(SO)、x'0F'はShift-In(SI) のコードと判断する。
指定したコンバーターで文字として変換できなかったコードは不正検知の対象とする。

### 入力ファイルが固定長レコードの場合

x'00' ～ x'0D' および x'10' ～ x'3F' および x'FF' は制御文字、もしくは文字として認識できないコードとして不正検知の対象とする。
x'0E' と x'0F' は1レコードにDBCSコードの前後に1つずつ現れる必要がある。1レコードにx'0E' と x'0F'のペアが正しく順序性を保って現れていない場合、それらは不正検知の対象とする。
x'0E' と x'0F'のペアがレコードをまたがる場合不正検知の対象とする。
1レコード内にx'0E' x'0F' が連続して現れる場合 (中身のDBCSコードが無くx'0E'の直後にx'0F'が現れる場合)、不正検知の対象とする。

### 入力ファイルを単なるバイトストリームの場合(改行コードを含む)

x'00' ～ x'0C' および x'10' ～ x'14' および x'16' ～ x'24' および x'26'～ x'3F' および x'FF' は制御文字、もしくは文字として認識できないコードとして不正検知の対象とする。
x'0E' と x'0F' は1行にDBCSコードの前後に1つずつ現れる必要がある。1行にx'0E' と x'0F'のペアが正しく順序性を保って現れていない場合、それらは不正検知の対象とする。
x'0E' と x'0F'のペアが行をまたがる場合不正検知の対象とする。
1行内にx'0E' x'0F' が連続して現れる場合 (中身のDBCSコードが無くx'0E'の直後にx'0F'が現れる場合)、不正検知の対象とする。


## 出力ファイル1(変換後UTF-8ファイル)関連

出力先フォルダをオプションで指定できるようにする。
出力ファイルの階層構造は変換元ファイルと同等とする。
拡張子はデフォルトでtxtとし、オプションで明示指定できるようにする。
変換不能文字があっても変換ファイルを出力する（問題箇所は代替文字「?」に置換）
同じファイル名が存在する場合は上書きする。

## 出力ファイル2(変換処理結果のレポート)

出力ファイル名(相対パス または 絶対パス)をオプションで指定できるようにする。
Markdownのレポートには、サマリー情報に加え、以下の不正文字検知の情報を含めるようにする。
    - ファイル名
    - 行番号
    - 行頭からの位置(オフセット)
    - 文字コード値(返還前、および、変換後のHEXコード値)
    - 変換後の文字
1ファイル/1レコードに複数の不正文字を検知した場合でも、それぞれ全てレポートに出力する。
EBCDICのSBCSのコード x'00' ～ x'FF' 全てにおいて、各コードが指定したコンバーターによってUTF-8の何のコード(HEX値)に置き換わるか、また、再度EBCDICに変換した場合の結果を一覧表にしてレポートに出力する。
    - EBCDICのHEXコード値
    - コンバーターにより変換されたUTF-8のHEXコード値
    - UTF-8変換後の文字(文字として認識できる場合)
    - 再度EBCDICに変換した時のHEXコード値

